Bonjour, aujourd'hui nous allons voir le cours
qui est intitulé la sphérocytose héréditaire.
La sphérocytose héréditaire ou maladie de Minkowski-Chopin
est une anémie hémolytique constitutionnelle liée à une
altération des propriétés physiques de la membrane des
globules rouges.
Il en résulte d'une perte de la
substance de la membrane, une concentration cellulaire élevée
en hémoglobine et une réduction de la déformabilité
des hématides.
C'est une maladie souvent méconnue chez des
patients porteurs d'une anémie modérée en raison
d'une hyperhémolyse incomplètement compensée.
Elle est alors révélée à l'occasion d
'une crise de déglobulisation.
La grande variabilité de son expression clinique explique
les différences d'incidence observées dans les différentes
populations.
C'est la plus fréquente des anomalies de
la membrane érythrocytaire.
Elle peut se rencontrer dans toutes les ethnies,
mais est la plus fréquente en Europe du
Nord.
Elle touche indifféremment les deux sexes.
Elle est habituellement autosomale dominante, mais dans 25
% des cas, aucune anomalie hématologique caractéristique de
la maladie n'est retrouvée chez les deux
parents.
La maladie est la conséquence d'anomalies pouvant
toucher différentes protéines membranelles et son expression clinique
varie selon l'anomalie en cause.
Les anomalies moléculaires aboutissant à une déstabilisation des
portions membranelles du globule rouge avec microvésiculation.
Ces microvésicules membranaires qui sont dépourvues de spectrines
sont libérées.
Il en résulte une diminution du rapport surface
sur volume érythrocytaire et une transformation des disquocytes
en sphérocytes.
Les érythroblastes et les réticulocytes sont normaux.
Les sphérocytes sont donc des globules rouges rigides
et déshydratés qui ont perdu leur capacité de
déformabilité.
Ils sont mal adaptés aux conditions de circulation
dans les petits vaisseaux et sont séquestrés électivement
par les capillaires de la rate.
Cette phase clinique aggrave les conditions métaboliques des
globules rouges et accélère leur destruction.
Donc, pour mieux comprendre, la forme de l
'hématite et donc sa déformabilité dépendent de la
structure de la membrane.
Schématiquement, celle-ci est constituée d'une double
couche phospholipidique et d'une armature faite de
protéines fibrillaires, des chaînes de spectrines reliées entre
elles par des molécules bactines.
Donc, toute anomalie de structure de ces protéines
peut engendrer une instabilité de la membrane.
La cause de la sphérocytone héréditaire est une
anomalie intéressante des protéines du cytosquelette du globule
rouge.
La conséquence est une instabilité de ce cytosquelette
conduisant à une perte de la surface membranaire.
Dans les cas de la sphérocytose héréditaire, les
mutations des chaînes de spectrines ou de ses
points d'ancrage engendrent un défaut de cohésion
et l'apparition de fragments membranaires flottant à
la surface de l'hématite.
La perte de membrane entraînera la transformation de
la forme du globule rouge, qui devient sphérique,
au lieu d'un disque biconcave.
La déformabilité du globule rouge s'en trouve
ainsi diminuée, limitant son passage, en particulier au
niveau de la circulation sphénique et conduisant à
sa vise par la racle.
Les fragments rapidement éliminés par phagocytose lors du
transit sphénique des hématites engendrent une réduction du
rapport surface sur volume, d'où l'apparition
d'un excès de sphérocytes.
La grande majorité des patients atteints de sphérocytose
héréditaire sont porteurs d'une anémie modérée résultant
d'une hyperhémolyse incomplètement compensée.
Ainsi, en dehors du subjecteur et des complications,
la maladie peut rester inconnue.
Elle reste encore plus sûrement méconnue chez 20
% des patients chez qui l'hémolyse est
parfaitement compensée.
Le pourcentage des formes hémolytiques graves et permanentes
de la maladie reste faible.
C'est dire que la sphérocytose héréditaire se
révèle rarement en période néonatale.
Par contre, c'est bien souvent à l
'occasion d'une complication que le diagnostic est
évoqué.
La principale de ces complications est la survenue
brutale d'une anémie dont l'intensité peut
mettre en jeu le pronostic vital.
Ces crises de déglobalisation peuvent être secondaires à
deux processus pathogéniques.
Soit à une accentuation de l'hyperhémolyse avec
aggravation de l'hitère et augmentation de la
reticulocytose, souvent dans un contexte fébrile.
Soit surtout, car plus grave, une aplasie aiguë
mais transitoire touchant essentiellement la lignée érythroblastique.
Durant cette phase d'aplasie, la reticulocytose chute
ainsi que l'érythroblastose médulaire.
La recherche d'une infection récente par le
parvovirus humain dont on doit mesurer le taux
de l'IGM est très fréquemment positive.
La phase d'érythroblastopénie est suivie d'une
hyperplasie de la lignée rouge réparatrice.
Le diagnostic de la sphérocytose héréditaire est facile
lorsqu'elle survient dans les familles où la
maladie est connue.
Il est par contre souvent très difficile lorsque
l'anémie néonatale est révélatrice.
Les critères biologiques et hématologiques de la sphérocytose
héréditaire sont souvent absent.
En particulier, la sphérocytose.
L'aspénomégalie elle-même n'est pas constante.
Le diagnostic est souvent un diagnostic d'exclusion
après avoir éliminé surtout les incompatibilités phétomaternelles et
certaines enzymopathies.
A retenir, au cours des premiers mois de
la vie, c'est souvent une anémie parfois
sévère qui révèle la maladie.
Dans sa forme habituelle, la sphérocytose héréditaire est
découverte dans la petite enfance devant un tableau
associant un dicter à urine claire et celle
décolorée, une anémie chronique peu intense, une sphénomégalie
modérée et la mention d'antécédents familiaux.
Chez l'adulte, par contre, la symptomatologie révélatrice
est très variable.
Il peut y avoir un dicter, une anémie,
une sphénomégalie, des crises de déglobalisation, parfois des
ulcères de jambes qui ne répondent à aucun
traitement médical, du litiase biliaire et ces manifestations
cliniques.
Il est très important de retenir que dans
les formes modérées, l'infection n'est dépistée
qu'à l'âge adulte ou à l
'occasion d'un stress, par exemple une infection
à cytomegalovirus, une infection à parvovirus ou lors
d'une grossesse ou lors d'un effort
physique.
Le diagnostic de sphérocytose héréditaire est en général
facile lorsqu'il existe des antécédents familiaux, des
signes cliniques évidents comme la pâleur, l'ictère,
la sphénomégalie et des examens biologiques simples sans
ambiguïté révélant une anémie régénérative avec signe d
'hémolyse, une élévation de la CCMH, présence de
sphérocytes sur le produit sanguin et diminution de
la résistance osmotique.
Par contre, ce diagnostic peut être plus difficile
en l'absence d'histoire familiale ou bien
lorsque la résistance osmotique est normale ou encore
quand une anémie sévère par érythroblastopénie aiguë liée
à une infection par parvovirus B19 révèle la
maladie ou bien lorsqu'une carence empêche la
régénération.
Le diagnostic de la sphérocytose héréditaire peut être
fait à tout âge, y compris en période
néonatale dès le premier jour de la naissance
sur le cordon ombilical à condition de comparer
les résultats à des valeurs normales d'un
nouveau-né sain.
Le tableau hématologique, c'est celui d'une
anémie hémolytique cramenormocitaire.
L'hémoglobine est modérément abaissée.
Elle peut être normale en cas d'hémolyse
compensée.
La BGM, la TCMH sont normaux, mais le
pourcentage de cellules microcytaires, c'est-à-dire
un BGM inférieur à 60 cl, est augmenté
et leur nombre s'accroît avec la sévérité
de la maladie.
D'autre part, le nombre de cellules ayant
une TCMH élevée est augmenté, traduisant la déshydratation
d'une partie de la population érythrocytaire.
Certains automates peuvent montrer une augmentation de la
TCMH.
Le trotis sanguin met en évidence la présence
de sphérocytes, ce sont des globules rouges de
diamètre réduit et de coloration très pensée, sans
valeur centrale, souvent peu abondante, représentant approximativement 10
% du trotis.
Attention, il y a un piège.
Les sphérocytes ne sont pas pathogonomoniques de la
sphérocytose héréditaire.
De nombreuses agressions de la membrane érythrocytaire peuvent
amener leur formation.
On les observe notamment aussi dans les anémies
hémolytiques auto-immunes et par les enzymopathies.
Une érythroblastose sanguine modérée peut se voir aussi.
Les réticulocytes sont toujours élevés parce que l
'anémie est très régénérative.
Les globules blancs et les plaquettes sont normaux
par contre.
Le versérite est normal ou élevé.
La bilirubine libre est élevée.
La LDH est augmentée et l'actoglobine est
diminuée.
La fragilité osmotique des globules rouges aux solutions
hypotoniques est augmentée.
Normalement, l'hémolyse débute à 0,45%
jusqu'à 0,50% de NACL.
Après incubation pendant 24 heures à 37°C, donc
de 0,55% à 0,65%, et
elle est totale à 0,25% jusqu
'à 0,35%.
Dans la sphérocytose héréditaire, l'hémolyse est plus
précoce, apparaissant à 0,55%.
Elle est totale à 0,40%.
Elle est favorisée par l'incubation préalable des
hématies 24 heures à 37°C.
Ce test est très caractéristique de la maladie,
mais n'en est pas pathognomonique.
La fragilité des globules rouges est augmentée dans
tous les cas où il existe une sphérocytose.
Par ailleurs, dans les formes atténuées de la
sphérocytose héréditaire, l'augmentation de la fragilité est
discrète et difficilement interprétable.
L'auto-hémolyse spontanée in vitro à 37°C
est, chez le sujet normal, de 0,2
% à 2% au bout de 48
heures.
Ici, l'hémolyse est très augmentée, mais cette
hyperdestruction est corrigée par l'abjonction de glucose
qui permet le maintien d'un taux d
'ATP intracellulaire.
Donc ce test est le plus spécifique.
L'hectacytométrie quantifie la déformabilité des globules rouges
dans un gradient osmotique.
C'est le test le plus précis, mais
il n'est disponible que dans quelques rares
laboratoires spécialisés.
Pour comprendre, le principe de l'hectacytométrie est
simple.
Les hématites en suspension entre deux cuves cylindriques
sont entraînées dans un mouvement de rotation comme
des toupies, ce qui engendre une déformation de
la membrane autour de leur axe de rotation.
Le mode de déformation décelé par la diffraction
d'un vaisseau lumineux est particulier à chaque
type d'anomalie.
Les diagnostics différentiels pouvant mimer une sphérocytose héréditaire
ou à évoquer un cas d'ATP sont
l'anémie hémolytique auto-immune, la stomatocytose héréditaire
et certaines enzymopathies.
Le test de COMPS, le protisanguin, le dosage
enzymatique et l'hectacytométrie aident à éliminer ces
diagnostics différentiels.
La transfusion sanguine est indispensable dans les crises
de déglobulisation, qu'il s'agisse de crise
hémolytique ou crise d'aplasie, et nécessaire dans
les formes sévères d'anémie, surtout chez l
'enfant en particulier en période néonatale, afin de
maintenir un taux d'hémoglobine aux alentours de
la normale permettant d'atteindre un âge favorable
pour la splénectomie et elle est nécessaire en
préparatoire avant ce geste chirurgical.
Donc un réflexe, c'est que la carte
du groupe sanguin phénotypé doit être remise au
patient ou à ses parents.
Une transfusion de culot globulaire véritrocitaire phénotypé dans
les systèmes régustes auxquels doit être effectuée en
cas d'anémie mal tolérée cliniquement.
Il est souhaitable une supplémentation en folate dans
les formes sévères et modérées de sphérocytose héréditaire
à la dose de 2,5 mg par
jour avant l'âge de 5 ans et
de 50 mg par jour après.
La rate constitue un site de destruction privilégiée
des sphérocytes.
La sphénectomie permet la diminution de l'hémolyse.
La sphérocytose héréditaire n'est pas une indication
en soi à la sphénectomie.
Avant toute sphénectomie, il est essentiel d'éliminer
une stomatocytose héréditaire, donc c'est une maladie
héréditaire constitutionnelle qui est rare, se compliquant de
manifestations thrombo-hormoniques après sphénectomie.
Donc la règle principale, c'est d'éviter
la sphénectomie avant l'âge de 5 ans.
Les patients doivent être vaccinés contre le pneumocoque
et prendre une antibioprophylaxie à la féliciline pour
une durée de 5 ans après la sphénectomie.
L'indication de la sphénectomie dépend surtout de
l'importance de l'anémie et de sa
tolérance clinique.
Donc un réflexe, c'est que la survenue
d'une infection à streptococque pneumoniae ou une
infection à hémophilus peut mettre en jeu le
pronocybe vital en quelques heures.
Et tout patient asthénique doit avoir recourir à
un avis médical urgent en cas de fièvre.
L'évolution spontanée de la sphérocytose héréditaire est
de gravité très variable.
Dans la plupart des cas, l'hémolyse reste
modérée et le retentissement sur le mode de
vie du malade est faible.
Les poussées d'hémolyse peuvent être favorisées par
la fatigue et les infections.
Il n'y a pas d'effet médicamenteux
nocif.
On constate aussi tout au long de la
vie des variations parallèles de l'hydre, de
la pâleur et de la fatigue et du
volume de la rate qui s'accroît lors
des poussées.
Le malade est exposé à certaines complications comme
les crises de déglobulisation, la litiase vidrière par
calcul pigmentaire est quasi inévitable et peut survenir
dès l'enfance.
Elle peut rester latente mais souvent elle imposera
la cholecystectomie.
Le malade peut présenter aussi des ulcères de
jambes.
L'anémie peut retentir sur la croissance et
le développement et on peut aussi observer une
insuffisance cardiaque qui peut survenir par la suite
d'une anémie chronique.
Donc ce qu'il faut retenir de ce
cours c'est que la sphérocytose héréditaire est
une anémie hémolytique corpusculaire congénitale très hétérogène dans
ses aspects moléculaires et cliniques.
Elle est liée à une altération des propriétés
physiques de la membrane des globules rouges.
Elle touche les deux sexes de transmission autosomique
dominante.
Elle se révèle rarement en période néonatale.
Par contre c'est bien souvent à l
'occasion d'une complication que le diagnostic est
fait.
La principale de ces complications est le survenu
brutal d'une anémie dont l'intensité peut
mettre en jeu le pronocybe vital.
Dans la forme habituelle, donc elle est découverte
dans la petite enfance devant un tableau associant
à l'ichthéra-urines lèvres et celles décolorées,
une anémie chronique peu intense, une sphénomégalie modérée
et la notion d'antécédents familiaux.
Le tableau biologique est celui d'une anémie
hémolytique normochrome normocitaire avec présence de sphérocytes au
protycentre.
L'hectacytométrie est le test le plus précis
pour poser le diagnostic et la sphenectomie apporte
le plus souvent une amélioration de la maladie.